DeloreanJS: Un Debugger en el Tiempo para JavaScript

### 2019-04-10 paper/main.tex
final

Este art\'iculo cient\'ifico presenta \deloreanjs, un debugger que permite al desarrollador de una aplicaci\'on Web escrita en \javascript fijar {\em timepoints} (en cambio de {\em breakpoints}) para entregar la posibilidad retornar en el tiempo a esos puntos y modificar valores de variables para continuar la ejecuci\'on del programa. Este novedoso enfoque de \deloreanjs permite:

@@

La figura~\ref{fig:timeline} muestra las multiples trazas de ejecuci\'on, llamadas {\em timelines}, que pueden ser producidas por los timepoints en una aplicaci\'on Web. Cuando un programador inserta un timepoint, se puede volver a ese timepoint durante la ejecuci\'on y as\'i crear una nueva timeline. Cada timeline representa una traza de ejecuci\'on distinta, por ejemplo, variables con valores distintos. A su vez, cada timeline puede generar otras timelines debido a los timepoints insertados. Como se puede apreciar en la figura~\ref{fig:timepoint}, la abstracci\'on de un timepoint es crucial porque captura y almacena la ejecuci\'on en t\'erminos del {\em program counter} (contador de programa), {\em stack} (pila), y {\em heap} (datos). El program counter y stack es capturado usando continuaciones~\cite{fw84} y el heap es capturado a trav\'es de un an\'alisis est\'atico usando Babel~\cite{mckenzie:babel}.

@@

\begin{figure*}[t]
\begin{center}
\includegraphics[width=.8\linewidth]{fig-kont}
\caption{El diagrama de flujo de la pieza c\'odigo ejemplifica continuaciones usando una continuaci\'on \co{kont}. La invocaci\'on de \co{kont} usa un \co{parametro} para reemplazar el retornado valor de la funci\'on an\'onima dentro de \co{sumar}.}

>>>>

Este art\'iculo cient\'ifico presenta \deloreanjs, un debugger que permite al desarrollador de una aplicaci\'on Web escrita en \javascript expresar al insercci\'on de {\em timepoints} (en cambio de {\em breakpoints}) para entregar la posibilidad retornar en el tiempo a esos puntos y modificar valores de variables para continuar la ejecuci\'on del programa. Este novedoso enfoque de \deloreanjs permite:

@@

La figura~\ref{fig:timeline} muestra las multiples trazas de ejecuci\'on, llamadas {\em timelines}, que pueden ser producidas por los timepoints en una aplicaci\'on Web. Cuando un programador inserta un timepoint, se puede volver a ese timepoint durante la ejecuci\'on cuando una excepci\'on es gatillada o la aplicaci\'on termina su ejecuci\'on, y as\'i crear una nueva timeline. Cada timeline representa una traza de ejecuci\'on distinta, por ejemplo, variables con valores distintos. A su vez, cada timeline puede generar otras timelines debido a los timepoints insertados. Como se puede apreciar en la figura~\ref{fig:timepoint}, la abstracci\'on de un timepoint es crucial porque captura y almacena la ejecuci\'on en t\'erminos del {\em program counter} (contador de programa), {\em stack} (pila), y {\em heap} (datos). El program counter y stack es capturado usando continuaciones~\cite{fw84} y el heap es capturado a trav\'es de un an\'alisis est\'atico usando Babel~\cite{mckenzie:babel}.

@@

\begin{figure*}[t]
\begin{center}
\includegraphics[width=.8\linewidth]{fig-kont}
\caption{El diagrama de flujo de la pieza c\'odigo ejemplifica continuaciones usando una continuaci\'on \co{kont}. La invocaci\'on de \co{kont} usa un \co{parametro} para reemplazar el retornado valor de la funci\'on an\'onima dentro de \co{sumar} (Figura elaborada desde~\cite{legerFukuda:sac-se2017}).}
